Traducteur: gilles damianthe
Relecteur: Elie Vischel
(Musique)
♪ Tout est là dans l'évangile ♪
♪ La fille Madeleine veut se recueillir ♪
♪ mais son esprit se trouble ♪
♪ En trouvant la tombe vide ♪
♪ La pierre a roulé ♪
♪ Aucune trace du corps ♪
♪ Dans la nuit et le froid ♪
♪ Quand elle atteint la porte ♪
♪ une vision diabolique ♪
♪ une figure solitaire,
un halo de lumière ♪
♪ Il passe en flottant
la colline du Calvaire ♪
♪ Dans une hâte toute-puissante ♪
♪ Oui, mais elle peut l'attraper ♪
♪ Chéri où es tu parti ♪
♪ pourquoi une telle hâte ? ♪
♪ Oh ne me gêne pas, femme ♪
♪ je n'ai pas le temps ♪
♪ Ils lancent le bateau
dès demain à midi ♪
♪ Et je dois être là avant le jour ♪
♪ Oh je ne peux pas rater ça ♪
♪ les gars comptent sur moi ♪
♪ Pourquoi le bon Dieu lui-même
m'a ressuscité ? ♪
♪ Car rien ne m'arrêtera.
Je dois l'emporter ♪
♪ En plein cœur de la tempête ♪
♪ contre vents et marées ♪
♪ Que les anges me protègent ♪
♪ si tout le reste échoue ♪
♪ Et vogue l'ultime bateau ♪
♪ le grondement des chaînes ♪
♪ Le craquement du bois ♪
♪ Le son du bout du monde
dans tes oreilles ♪
♪ quand le colosse d'acier
s'avance vers la mer ♪
♪ Et vogue l'ultime bateau ♪
Je suis né et j'ai grandi
à l'ombre d'un chantier naval
dans une petite ville
sur la côte nord-est de l'Angleterre.
Certains de mes souvenirs
les plus lointains
sont des navires géants
bloquant le bout de ma rue,
et le soleil, au passage,
une grande partie de l'année.
Chaque matin, tout gamin,
je regardais ces milliers d'hommes
descendre la colline
pour aller travailler au chantier.
Je voyais ces mêmes gars
rentrer chez eux tous les soirs.
Je dois dire que le chantier n'était pas
le voisinage le plus plaisant,
ni le lieu de travail le plus agréable.
Le chantier était bruyant, dangereux,
hautement toxique,
avec un bilan déplorable
en matière de santé et de sécurité.
Malgré cela, les hommes et les femmes
qui travaillaient sur ces navires
étaient extrêmement fiers
du travail qu'ils faisaient,
et à juste titre.
Certains des plus grands navires
jamais construits sur Terre
ont été construits
juste au bout de ma rue.
Mon grand-père était
charpentier de marine,
et enfant,
comme il y avait peu
d'autres emplois dans la ville,
je me demandais
avec une certaine inquiétude
si ce serait aussi mon destin.
J'étais assez déterminé du contraire.
J'avais d'autres rêves,
pas nécessairement réalisables,
mais à l'âge de huit ans,
on m'a légué une guitare.
C'était une vieille chose cabossée
avec cinq cordes rouillées,
elle n'était pas accordée,
mais j'ai très vite appris à jouer
et j'ai réalisé que j'avais trouvé
une amie pour la vie,
un complice, un co-conspirateur
dans mon plan d'évasion pour fuir
ce paysage industriel surréaliste.
Eh bien, on dit que si vous rêvez
de quelque chose suffisamment fort,
elle se réalise.
C'est soit ça,
soit j'ai été très chanceux,
mais c'était mon rêve.
Je rêvais que je quittais cette ville,
et que, tout comme ces bateaux
une fois qu'ils ont été lancés,
je ne reviendrais jamais.
Je rêvais que je deviendrais
auteur-compositeur,
que j’interpréterais mes chansons
pour des foules entières,
partout dans le monde,
que je toucherais des montagnes d'argent,
que je deviendrais célèbre,
que j'épouserais une femme splendide,
que j'aurais des enfants,
que nous élèverions
dans une grande maison
à la campagne,
avec des chiens,
que je cultiverais la vigne,
que j'aurais aussi une pièce remplie
de Grammy Awards,
de disques de platine,
et tout ce que vous voulez.
Jusqu'ici, tout va bien, non ? (Rires)
Et puis un jour, les chansons
ont cessé de venir,
et bien que vous ayez déjà souffert,
par périodes,
du syndrome de la page blanche,
et même brièvement,
c'est quelque chose de chronique.
Jour après jour, vous vous confrontez
à la page blanche
mais rien ne vient.
Et de quelques jours, on passe à des
semaines, de semaines à des mois
et bientôt ces mois
se transforment en années
et vos efforts ne sont pas récompensés.
Aucune chanson.
Alors vous commencez
à vous poser des questions.
Qu'ai-je donc fait pour irriter les Dieux,
pourquoi m'abandonnent-ils ainsi ?
Le don de l'écriture et de la composition
peut-il être enlevé
aussi facilement
qu'il semble avoir été accordé ?
Ou peut-être qu'il y a plus,
une raison psychologique profonde.
Ça a toujours été
un pacte faustien de toute façon.
Vous êtes récompensé pour révéler
vos pensées les plus intimes,
coucher sur le papier
vos émotions privées
pour le divertissement des autres,
pour l'analyse, le regard des autres,
et peut-être que vous avez donné assez
de votre vie privée.
Et pourtant,
si vous regardez votre travail,
ne pourrait-on pas soutenir
que votre meilleur travail
ne parlait pas de vous,
qu'il s'agissait de quelqu'un d'autre ?
N'avez-vous pas produit
votre meilleur travail
quand vous avez mis votre ego de côté,
et que vous avez arrêté
de vous raconter
pour raconter l'histoire
de quelqu'un d'autre
peut-être quelqu'un
qu'on écoute jamais,
et, par empathie,
vous vous êtes mis à sa place un moment
et vous avez vu le monde
à travers ses yeux.
Eh bien, on dit :
« Écrivez ce que vous connaissez »
Si vous ne pouvez plus
écrire sur vous-même,
sur qui pouvez-vous écrire ?
Il est donc ironique que le paysage
que j'ai fui en travaillant si dur
et la communauté que j'avais
plus ou moins abandonnée,
en coupant les ponts
soit précisément le paysage,
précisément la communauté
vers lesquels j'aurais à me tourner
pour retrouver
ma muse absente.
Dès que j'ai fait cela,
dès que j'ai décidé
d'honorer la communauté
dont je suis issu
et de raconter leur histoire,
les chansons ont commencé à venir
en un flot dense et rapide.
J'ai décrit cela comme une sorte
de vomissements éruptifs,
un jaillissement d'idées,
de personnages, de voix,
de vers, de couplets,
de chansons entières
presqu'entièrement formées,
prenaient corps devant moi
comme si elles étaient enfouies en moi
depuis toutes ces années.
Une des premières choses que j'ai écrites
était juste une liste de noms
de personnes que je connaissais,
et ils sont devenus les personnages
d'une sorte de drame
en trois dimensions,
où ils expliquent qui ils sont,
ce qu'ils font,
leurs espoirs et leurs craintes
pour l'avenir.
Voici Jackie White.
Il est le contremaître du chantier naval.
Mon nom est Jackie White,
je suis le contremaître du chantier naval,
et on ne plaisante pas
avec Jackie sur ce quai.
Je suis aussi dur qu'une plaque de fer,
Malheur à vous si vous êtes en retard
quand nous devons pousser le bateau
à l'eau à la grande marée.
Vous pouvez crever et espérer le paradis,
mais il faut faire votre part du boulot,
et je compte sur vous tous
pour vous donner à fond,
et si Saint-Pierre à sa porte
vous demandait pourquoi
vous êtes en retard,
dites-lui de ma part
que vous aviez un bateau à construire !
Nous construisons cuirassés et croiseurs
pour Sa Majesté la Reine,
des supertankers pour Onassis,
et tout ce qui se trouve entre les deux.
Nous avons construit le navire
au plus grand tonnage
que le monde ait jamais vu.
♪ Et la seule vie qui vaille
est celle du chantier ♪
♪ L'acier dans la cour, un mental de fer ♪
♪ ramène l'image d'un bateau ♪
♪ là où se tenait la coque du navire ♪
♪ Et nous ne savons pas
ce que nous ferons ♪
♪ Si ce chantier est vendu ♪
♪ Car la seule vie qui vaille
est celle du chantier ♪
(Applaudissements)
Donc, ayant décidé d'écrire
sur les autres
plutôt que sur moi-même,
une ironie encore plus grande
est que parfois vous révélez
plus de choses sur vous-même
que vous l'aviez voulu.
Cette chanson, « Les bottes du mort »,
c'est une expression
qui décrit combien il est difficile
d'obtenir un emploi ;
en d'autres termes,
vous obtenez un emploi
seulement lorsque quelqu'un meurt.
Ou peut-être votre père
s'est-il débrouillé
pour vous dégoter un apprentissage
à l'âge de 15 ans.
Mais parfois, l'amour d'un père
peut être mal interprété
comme de la domination,
et inversement,
l'ambition de son fils
peut apparaître comme l'illusion
d'un doux rêveur.
(Musique)
♪ Tu vois ces bottes de travail
dans mes mains ♪
♪ Elles vont probablement t'aller,
mon fils ♪
♪ Prends-les comme un cadeau de ma part ♪
♪ Pourquoi ne les essayerais-tu pas ? ♪
♪ Ça ferait du bien
à ton vieux père de voir ça ♪
♪ de te voir un jour
marcher dans ces bottes ♪
♪ Et prendre ta place parmi les hommes ♪
♪ Qui travaillent autour de le cale ♪
♪ Ces bottes du mort
sont vieilles et ratatinées ♪
♪ Quand un gars cherche du travail
et une place dans le monde ♪
♪ Qu'il est temps pour lui
de bâtir sa vie ♪
♪ Et marcher jusqu'à la rivière
dans ses propres bottes usées ♪
♪ Et il ajouta : je meurs, fils,
et je te le demande ♪
♪ Fais une dernière chose pour moi ♪
♪ Tu es une jeune pousse
et tu te prends pour un chêne ♪
♪ Un graine pour grandir ♪
♪ doit faire pousser ses racines ♪
♪ Alors mets un pied après l'autre ♪
♪ dans les bottes du mort ♪
♪ Ces bottes du mort
sont vieilles et ratatinées ♪
♪ Quand un gars cherche du travail
et une place dans le monde ♪
♪ Qu'il est temps pour lui
de bâtir sa vie ♪
♪ Et marcher jusqu'à la rivière
dans ses propres bottes usées ♪
♪ J'ai répondu :
« Pourquoi diable ferais-je ça ? ♪
♪ Pourquoi devrais-je accepter ? » ♪
♪ Des gifles, c'est tout ce que
je n'ai jamais reçu de lui ♪
♪ Aussi loin qu'il m'en souvienne ♪
♪ C'est pas comme s'il m'avait
pourri gâté avec sa gentillesse ♪
♪ jusqu’à présent, tu vois ♪
♪ j'ai un plan pour quitter cet endroit ♪
♪ Quand je serai majeur en septembre ♪
♪ Les bottes du mort connaissent le chemin
vers le bas de la colline ♪
♪ Elles pourraient faire la route seules
et c'est sûrement ce qui va arriver ♪
♪ Il y a plein d’opportunités,
plein de routes différentes
♪ Tu ne me verras jamais porter
ces bottes du mort ♪
♪ Comment a-t-il pu croire ♪
♪ Que je pourrais être heureux
à finir comme lui ♪
♪ Qui n'a même pas
deux sous dans sa poche ♪
♪ Et un pot fêlé pour pisser ? ♪
♪ Souhaitait-il vraiment
la même chose pour moi ♪
♪ Était-ce sa dernière volonté ? ♪
♪ Il dit :
« Bon dieu mais que vas-tu faire? » ♪
♪ J'ai répondu:
« N’importe quoi d'autre ! » ♪
♪ Les bottes du mort connaissent
le chemin vers le bas de la colline ♪
♪ Elles pourraient faire la route seules
et c'est sûrement ce qui va arriver ♪
♪ Elles marcheront sans moi,
je pars dans l'autre sens ♪
♪ J'ai tenu jusqu'ici,
j'ai mon mot à dire ♪
♪ Quand tout ce qui te reste
est cette croix sur le mur ♪
♪ Je ne veux rien de toi,
je ne veux rien du tout ♪
♪ Ni une pension, ni la charité,
alors que ta vie s'achève ♪
♪ Mets-toi ça dans la tête,
je ne te ressemble pas ♪
♪ J'en ai assez de tes arguments,
je ne reviendrai pas dessus ♪
♪ Et sache que tu mourras avant
de me voir porter les bottes du mort ♪
(Applaudissements)
Merci.
A chaque fois qu'on lançait
un grand navire,
on faisait venir un dignitaire
en train depuis Londres
pour faire un discours,
briser une bouteille de champagne
sur sa proue,
le lancer sur sa rampe
dans la rivière
pour rejoindre la mer.
Occasionnellement, pour un bateau
vraiment important,
un membre de la famille royale
faisait le déplacement,
le duc d’Édimbourg, la princesse Anne
ou quelqu'un d'autre.
Rappelez-vous que,
il n'y a encore pas si longtemps,
la famille royale, en Angleterre,
était supposée avoir
des pouvoirs magiques de guérison.
On portait les enfants malades
au dessus de la foule
dans l'espoir de toucher le manteau
du roi ou de la reine pour les guérir
de terribles maladies.
Ce n'était plus comme ça de mon temps mais
nous étions tout de même très excités.
C'est donc une journée d'inauguration,
un samedi,
et ma mère m'a mis
les habits du dimanche.
Je ne suis pas très heureux avec elle.
Tous les enfants sont dans la rue,
et nous avons de petits
Union Jack à agiter
et au sommet de la colline,
un cortège de motos fait son apparition.
Au milieu des motos,
il y a une grande Rolls-Royce noire.
A l'intérieur de la Rolls-Royce
se tient la Reine-Mère.
Là, c'est du sérieux.
Alors le cortège avance dans ma rue
à un rythme majestueux ,
et tandis qu'il approche de ma maison,
je commence à agiter
mon drapeau vigoureusement,
et voila la Reine-Mère.
Je la vois et elle semble me voir aussi.
Elle me reconnaît !
Elle fait un signe et me sourit.
J'agite mon drapeau encore plus vite.
Nous avons un échange,
Moi et la Reine-Mère.
Elle m'a reconnu !
Et elle est partie.
Bien, eh bien, je n'étais pas guéri
de quoi que ce soit.
Bien au contraire.
J'étais contaminé.
J'étais contaminé par une idée.
Je ne suis pas à ma place dans cette rue.
Je ne veux pas vivre dans cette maison.
Je ne veux pas finir sur ce chantier.
Je veux monter dans cette voiture.
(Rires)
Je veux une vie meilleure.
Je veux une vie au delà de ces murs.
Je veux une vie qui sorte de l'ordinaire.
C'est mon droit.
C'est mon droit autant que le sien.
Et si je suis ici à TED,
c'est, je crois,
pour raconter cette histoire,
et je pense qu'il est approprié
de dire ici qu'il est évident
qu'il existe un lien intrinsèque,
une symbiose
entre raconter des histoires
et la communauté,
entre la communauté et l'art,
entre la communauté
et les sciences et techniques,
et l'économie.
Je suis convaincu que
la théorie économique abstraite
qui nie les besoins de la communauté
ou qui nie la contribution
que la communauté apporte
à l'économie, est cruelle,
sans vision à long terme
et tout simplement insoutenable.
(Applaudissements)
Le fait est que,
que vous soyez une rock star,
soudeur sur un chantier naval,
membre d'une tribu
en Amazonie
ou la reine d'Angleterre,
au bout du compte,
on est tous dans le même bateau.
♪ Aïe, les valets complètement indignés
s'affolent ♪
♪ Sa Majesté a pris toute seule
un taxi pour la gare ♪
♪ Où des porteurs trompés
par son manque de bagages royaux ♪
♪ la poussent sans ménagement
avec ces corgis à l'arrière du wagon ♪
♪ Le train est bondé par
la noblesse européenne ♪
♪ Mais personne n'est conciliable ♪
♪ Ils se battent pour un siège ♪
♪ « Je vous demande pardon, Votre Grâce, ♪
♪ Mais il se trouve que c'est ma place,
retournez donc à la vôtre ! » ♪
♪ « Mais où vont-ils tous ? » ♪
♪ Tous les porteurs s'interrogent ♪
♪ « Pourquoi vont-ils donc à Newcastle et
ne veulent surtout pas être en retard ? ♪
♪ Parce qu'on lance un bateau
sur la Tyne à marée haute ♪
♪ Et ils viennent de partout
pour voir ça » ♪
♪ Voici le vénérable Dalaï Lama ♪
♪ Et le souverain pontife de Rome ♪
♪ De tous les palais d'Europe,
rien que le gratin ♪
♪ Ici la duchesse de Cornouailles
et là le fidèle prince de Galles ♪
♪ bousculé, mal à l'aise dans son chapeau
haut de forme et sa queue-de-pie ♪
♪ Eh, ils n'ont pas obtenu de billets ♪
♪ Venez maintenant,
c'est juste un détail ♪
♪ Il n'est plus temps d'en acheter
et il faut jouer des coudes ♪
♪ nous arriverons aux les chantiers navals
ou nous finirons en prison ! ♪
♪ Et vogue l'ultime bateau ♪
♪ le grondement des chaînes ♪
♪ Le craquement du bois ♪
♪ Le son du bout du monde
dans tes oreilles ♪
♪ quand le colosse d'acier
s'avance vers la mer ♪
♪ Et vogue l'ultime bateau ♪
♪ Et quoique vous ayez promis ♪
♪ Et quoique vous ayez fait ♪
♪ Et quel que soit votre rang
sur l'échelle sociale ♪
♪ Au nom du Père
Et au nom du Fils ♪
♪ Et peu importe comment tu as tissé
le fil de ta vie ♪
♪ Sur la Terre ou dans les Cieux
ou sous le Soleil ♪
♪ Quand vogue l'ultime bateau ♪
♪ le grondement des chaînes ♪
♪ Le craquement du bois ♪
♪ Le son du bout du monde
dans tes oreilles ♪
♪ quand le colosse d'acier
s'avance vers la mer ♪
♪ Que vogue l'ultime bateau ♪
Merci beaucoup d'écouter ma chanson.
Merci.
(Applaudissements)
OK, vous devez chanter avec moi
-- si vous la connaissez.
(Musique)
(Applaudissements)
♪ Juste un naufragé ♪
♪ une île perdue en mer ♪
♪ Encore un jour solitaire, ♪
♪ sans personne ici à part moi ♪
♪ Plus de solitude qu'aucun homme
ne pourrait en supporter ♪
♪ Sauvez-moi avant que
je ne sombre dans le désespoir ♪
♪ J'enverrai un SOS au monde ♪
♪ J'espère que quelqu'un recevra mon ♪
♪ Message dans une bouteille ♪
♪ Un an est passé depuis
que j'ai écrit mon mot ♪
♪ J'aurais dû savoir depuis le début
que ça se passerait ainsi ♪
♪ Seul l'espoir peut me permettre
de rester lucide ♪
♪ L'amour peut réparer ta vie ♪
♪ mais l'amour peut détruire ton cœur ♪
♪ J'enverrai un SOS au monde ♪
♪ J'espère que quelqu'un recevra mon ♪
♪ Message dans une bouteille ♪
♪ En sortant ce matin ♪
♪ je n'en crus pas mes yeux ♪
♪ Cent milliards de bouteilles ♪
♪ furent repoussées
sur le rivage par la mer ♪
♪ Il semblerait que
je ne sois pas le seul à être seul ♪
♪ Cent milliards de naufragés ♪
♪ recherchant un chez-soi ♪
♪ J'enverrai un SOS au monde ♪
♪ J'espère que quelqu'un recevra mon ♪
♪ Message dans une bouteille ♪
Donc, je vais vous demander
de chanter après moi,
bon, la prochaine partie.
C'est très facile. Chantez à l'unisson...
C'est parti.
♪ Envoyant un SOS... ♪ C'est à vous !
Public : ♪ Envoyant un SOS... ♪
Sting: ♪ Envoyant un SOS... ♪
Sting: ♪ Envoyant... ♪
♪ Envoyant un SOS... ♪
♪ Yaooooooo ♪
Merci TED. Bonsoir.
(Applaudissements)